Дебаты о цене золотых слитков в начале XIX века
Виталий Репин. Эссе для курса "История экономической мысли"
Июнь 2014
%!encoding: UTF-8
%!style(tex) : a4wide

== Введение ==
Исторически банкноты (от английских слов //bank// - банк и //note// - расписка) появились как удобный заменитель металлических денег и банк, выпустивший банкноту, был
обязан по требованию предъявителя обменять ее на определенное, заранее оговоренное, количество драгоценного металла (обычно - золота или серебра). Такие банкноты
назывались разменными (на драгоценный металл). В ходе наполеоновских войн Англия была вынуждена отказаться от традиционных разменных банкнот и перейти
на неразменные, действовавшие в период с 1797 по 1821 г.

Одним из эффектов перехода на неразменные банкноты явилось повышение номинальной (т.е. выраженной в
неразменных банкнотах Банка Англии) цены слитков золота. Английские экономисты спорили о причинах этого явления. Было предложено два объяснения:

- Удорожание золота (позиция Банка Англии)
- Удешевление банкнот (позиция Д. Рикардо и комиссии Парламента, расследовавшей причины увеличения номинальной цены слитков)


Этот спор не был спором о правильном названии явления, но о самой его сути, так как удорожание золота приводит к одним экономическим эффектам, а удешевление банкнот - к другим.
Более того - этот спор XIX века дал начало двум теориям денежной эмиссии, обсуждаемым и в наше время - //банковской// и //денежной// школам.

== Дорожает золото или дешевеют банкноты? ==

Остановимся подробнее на двух объяснениях, упомянутых выше. Для упрощения анализа предположим, что все наличные деньги в руках населения - банкноты.

Как отмечалось в [1], удорожание золота увеличивает его стоимость по сравнению с другими предметами: на то же самое количество золота можно купить более
значительное количество других предметов. А значит - //денежные цены всех товаров понижаются. Если же дешевеют банкноты, то цены всех товаров повышаются.// Именно
это явление и наблюдалось в период действия неразменных банкнот - цена золота казалась повышенной в цене только сообща с другими товарами.
Отдельно следует отметить негативное воздействие удешевления банкнот на рынок труда, так как уровень заработной платы медленнее приспосабливается к
изменениям стоимости денег, чем цены на товары [1].

Как влияет удорожание золота на отношения кредитор-должник? Поскольку //удорожание золота приводит к увеличению покупательной способности денег,// то
кредитор при погашении кредита получает от заемщика деньги, на которые можно купить больше товаров, чем в момент выдачи кредита.
Если же дешевеют банкноты, то покупательная способность бумажных денег, получаемых кредитором от заемщика при погашении долга, меньше чем
покупательная способность бумажных денег, полученных заемщиком в долг (в предположении нулевой ставки по кредиту). Поэтому для компенсации своих потерь
кредитор вынужден поднимать ставку по кредиту на величину ожидаемого удешевления банкнот.

Рассмотрим внешнеторговые эффекты. В XIX веке международная торговля велась преимущественно при помощи векселей.  Крайне важным был вексельный курс, то есть
стоимость векселя, номинированного в валюте государства X, выраженная в валюте государства Y. Основой для расчета вексельного курса было соотношение между количеством
драгоценного металла в валютах стран X и Y. Удорожание золота не может повлиять на это соотношение. //Удешевление же банкнот изменяет вексельный курс,//
так как держатель векселя в государстве X
рассчитывает сколько драгоценного металла он сможет получить в обмен на вексель государства Y - валюта этого государства интересует его лишь в той мере, в какой
она может быть обменена на драгоценный металл, который и был реальной мерой стоимости товаров при международной торговле.

Сделаем наш анализ более реалистичным и предположим, что на руках у населения не только (неразменные на золото) банкноты, но и золотые монеты, являющиеся столь же
законным средством обращения, как и банкноты. В таких случаях начинает работать //закон Коперника-Грешема о вытеснении из обращения "хороших" денег "плохими".//
"Плохими" деньгами в данном случае являются неразменные банкноты, которые и будут использоваться при расчетах между экономическими агентами. Золотые же монеты будут
уходить из обращения - люди предпочтут оставлять их у себя (и иногда даже переплавлять в слитки!). Это явление, впервые сформулированное в 1526 г. Н. Коперником,
многократно наблюдалось в экономической практике самых разных стран в различные исторические периоды.

== Литература ==
[1] Доклад комитета высокой цене золотых слитков (1810)
